# Формулировка задания

## Описания задания

Мы переходим к изучению обучения без учителя. Ваша задача -- применить несколько алгоритмов кластеризации и понижения размерности для анализа ранее рассмотренных вами датасетов: NYC Taxi и IEEE-CIS Fraud Detection.

Вы должны найти оптимальный вариант кластеризации матрицы признаков, полученной с помощью разработанного вами ранее пайплайна предобработки данных. Далее вы должны сократить размерность полученного признакового представления до 2D и построить визуализации для сравнения результатов кластеризации и истинного распределения относительно выбранного заранее псевдо-таргета.


## Постановка задачи

1. **Выделить псевдо-таргет.**  
   Псевдо-таргет в этом задании — **категориальный столбец**, который **не используется при обучении кластеризации**, а применяется **только для внешней оценки** и для сравнения на визуализациях.

2. **Получить матрицы признаков** для обоих датасетов по пайплайнам из ПЗ №1.

3. **Применить несколько алгоритмов кластеризации** и сохранить их результаты:  
   - k-means (требуется собственоручная реализация);  
   - иерархическая агломеративная кластеризация;
   - DBSCAN.

4. **Поиск оптимальной кластеризации**  
   Обязательно варьировать:  
   - для k-means: количество кластеров `k`,  
   - для агломеративной кластеризации: глубину иерархии (порог, `h`) и функцию расстояния между кластерами (`linkage`),  
   - для DBSCAN: `eps` окрестность и `min_samples`

5. Вести **таблицу экспериментов.**  
   Вести единую таблицу, фиксируя для каждой конфигурации:  
   - датасет, алгоритм, метрика расстояния, гиперпараметры, random_state;  
   - **внутренние метрики:** среднее внутрикластерное расстояние, среднее межкластерное расстояние, silhouette;  
   - **внешние метрики по псевдо-таргету:** homogeneity, completeness, **V-measure**.

6. **Понижение размерности и 2D-визуализация.**  
    - Сделать понижение размерности  c **помощью трех алгоритмов**:
        - **PCA (требуется собственноручная реализация)**,
        - t-SNE,
        - UMAP.  
   - Построить 2D-визуализацию и сравнить:  
     1) раскраску по псевдо-таргету (ground truth),  
     2) раскраску по меткам кластеризации.  
   - Сопроводить полученные реализации кратким анализом наблюдаемых различий.

---

## Критерии оценивания

### Обязательные условия (без них работа не проверяется)
- Решение в `solution.ipynb`
- Аккуратный вид блокнота `solution.ipynb` 
- Сделаны собственноручные реализации k-means и PCA.  
- Есть ссылка на Google таблицу с описанием экспериментов
- Нет подозрений в незадекларированном использовании LLM

В случае невыполнения этих требований работа оценивается в 0 баллов. У команды есть одна попытка на исправление.

### Задачи

1. **Собственноручная реализация k-means**:
    - 2 балла: корректная реализация без существенных замечаний
    - 1 балл: есть замечания по реализации
    - 0 баллов: не реализована или использована готовая реализация 

2. **Собственноручная реализация PCA**: 
    - 2 балла: корректная реализация без существенных замечаний
    - 1 балл: есть замечания по реализации
    - 0 баллов: не реализована или использована готовая реализация 

3. **Экперименты по кластеризации**:
    - 3 балла: не менее трех экспериментов на каждый алгоритм кластеризации, корректная таблица экспериментов, обоснованый выбор оптимального варианта кластеризации
    - 1-2 балла: таблица не полна, малое количество экспериментов, не хватает метрик, неудобный вид таблицы
    - 0 баллов: таблица отстутствует или крайне плохая

4. **Визуализация и интерпретация** — *2 балла*  
    - 3 балла: три пары красивых картинок "ground truth" VS. "лучшая кластеризация", по одной паре на каждый алгоритм сокращения размерностей
    - 1-2 балл: не хватает картинок, визуализации непригодны для визуального анализа
    - 0 баллов: нет картинок или они не смотрибельны

---

## Комментарий

### Варианты для выбора псевдо-таргета

#### NYC Taxi (варианты):
- `payment_type` — рекомендовано;  
- `RatecodeID`,
- `VendorID`.

#### UK Car Accidents (варианты):
- `ProductCD`,
- `card4` — платёжная система карты,
- `card6` — тип карты,
- `P_emaildomain` — домен почты покупателя.

> Псевдо-таргет **не участвует** в обучении кластеризации. Используйте его **только** для внешней оценки и визуальной проверки.

**Колонки  таблицы экспериментов:**  
`dataset | algo | **params (несколько колонок) | intra_mean | inter_mean | homogeneity | completeness | v_measure`